Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Bist du bereit? Ja. Ich brauche noch
einen Schluck Wasser, dass ich nicht so schmatzig klinge. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen
ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja,
und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte erzählen. Immer abwechselnd
und es ist auch so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird. Und wir sind
mittlerweile angekommen bei Folge 259. Was sagst du dieser Zahl dann? Nicht schlecht. Eins weniger
als 260. Aber wenn du bei der nächsten Folge die Einleitung machst, dann werde ich dich auch wieder
darauf hinweisen, was das für eine Zahl ist. 260. Mache jetzt bis wir aufhören mit diesem ganzen
Ding. Stehe. Nein, also 259 bedeutet, die letzte Woche sah die Veröffentlichung einer Folge mit
der Nummer 258. Und wie es die Gesetze der Regelmäßigkeit so wollen, habe ich letzte
Woche eine Geschichte erzählt. Und kannst du dich noch erinnern, was das war, 258? Ja, du hast die
Geschichte einer Verfolgungsjagd erzählt, bei dem eine Lokomotive geklaut wurde oder in einem
Sabotageakt geklaut wurde und wo das Ziel war, diese Lokomotive wieder zu bekommen. Richtig.
Wir haben auch ein bisschen Feedback dazu. Eines, das ist ganz dumm, da habe ich auch gedacht,
wie bin ich da? Warum habe ich das gesagt? Aber ich meine, ich kann mir nicht mehr denken, warum ich
das gesagt habe, weil in der Hitze des Gefechts, jedenfalls auf unserer Website hat uns jemand
darauf hingewiesen. Ich habe am Anfang gesprochen über das Eisenbahnnetz der USA. Ich habe dann
gesagt, es hat so ein bisschen gedauert bis in die 1860er Jahre, bis es die transatlantische
Eisenbahnlinie gegeben hat. Ja, und der wird heute noch gebaut. Natürlich gibt es heutzutage noch
keine transatlantische Eisenbahnlinie. Was ich gemeint habe, war transkontinental, also die über
den ganzen Kontinent fährt von Osten nach Westen. Also ich bin überrascht, dass eh nur eine Person
mich darauf hingewiesen hat. Aber vielleicht haben auch die anderen genauso drüber gehört,
wie ich drüber gesprochen habe, ohne es zu merken, dass ich einen Unsinn spreche. Dafür haben einige
Leute sich gemeldet bei einer Sache, die ich erwähnt habe bei der Folge. Ich habe mehrfach,
glaube ich, nachgefragt, warum sie denn kein Dynamit dabei hatten. Und die Lösung ist, Dynamit
war noch nicht patentiert. Das war noch gar nicht erfunden zu dem Zeitpunkt. Das heißt, erst zwei
Jahre später, also ne, wann war das? Fünf Jahre später wurde dann überhaupt, also 1868 habe ich
notiert, wurde Dynamit in den USA patentiert. Von Alfred Nobel. Genau. Den wir kennen als den
noblen Spender des Nobelpreises. Genau. Jemand hat uns ein Mäh geschrieben, weil wir erwähnen ja am
Ende, beziehungsweise habe ich erwähnt, dass es einen Film von Buster Keaton gibt, The General.
Das ist ein Stummfilm. Und mir hat jemand einen Mäh geschrieben und mich darauf hingewiesen,
dass im Jahr 2021, also nächstes Jahr, in Wien im Konzerthaus dieser Film aufgeführt wird mit einer
neu komponierten Musik und wird aufgeführt, beziehungsweise gespielt vom RSO, dem Radiosymphonie
Orchester aus Wien. Also wer sich einmal diese Sache anschauen will, diesen Stummfilm mit guter
Musik, in einem schönen Ambiente, warte, ich suche das hier jetzt schnell raus, weil Julia, die uns
das geschrieben hat, schreibt dazu nämlich auch, dass der große Saal im Konzerthaus, dass das der
schönste Kinosaal der Welt sei. Sehr schön. Lass uns die Geschichte hören, du erzählen und ich hören. Sehr gut.
Soll ich einfach mal anfangen, Richard? Sehr gerne. Am 30. April 1943 entdeckt der Fischer José Antonio
Rey María an der Küste im spanischen Andalusien eine Leiche im Wasser. Er nimmt die Leiche mit
zurück ans Westland. Das ist der Küstenort Huelva und es stellt sich heraus, die Leiche ist ein
britischer Soldat und dieser Fund hatte jetzt maßgeblichen Einfluss auf den Verlauf des Zweiten
Weltkriegs. Sagt dir diese Geschichte was? Nein. Es geht um die Operation Minzmeat. Operation
Minzmeat. Genau. Hackfleisch. Hackfleisch, richtig. Die Geschichte beginnt Ende 1942. Die Alliierten,
die überlegten, eine weitere Front aufzumachen, weil sich die deutschen Truppen immer weiter aus
Nordafrika zurückziehen mussten. Und dafür haben sie jetzt eine Invasion geplant. Und es gab eine
sehr, sehr offensichtliche Option für diese Invasion und das war Sizilien. Also Sizilien
zu nutzen als Sprungbrett für den Angriff und dann aufs Festland überzusetzen. Und auf der Konferenz
von Casablanca im Januar 1943 haben die Alliierten dann entschieden, dass sie Sizilien als Angriffsziel
nehmen und das Ganze läuft unter dem Begriff oder unter dem Codenamen Operation Husky. Das Problem
war jetzt allerdings, so wie ich das jetzt auch schon gesagt habe, das war so die offensichtlichste
Option. Das heißt, die deutsche Wehrmacht hat eh damit gerechnet, dass sie Sizilien nehmen werden
für diese Invasion. Und die Alliierten versuchen jetzt einen Weg zu finden, die Deutschen davon
zu überzeugen, dass sie die Invasion nicht über Sizilien machen werden, sondern dass sie über
Griechenland angreifen werden. Und ein Team vom britischen Geheimdienst, dem MI5, da gibt es ein
20-Komitee. Dieses 20-Komitee, das hat die Doppelagenten dort koordiniert. Und das hieß nicht
so, weil da 20 Leute beteiligt waren, sondern weil das steht für das Double Cross-System. Und Double
Cross, also zwei Kreuze, steht bei den römischen Zahlen für 20. Und deshalb ist dieses Komitee,
das quasi die Doppelagenten koordiniert hat, das 20-Komitee. Die sollten jetzt Vorschläge machen
für den MI5, wie man denn jetzt die Deutschen so täuschen könnte, dass man ihnen vorspielt,
dass sie über Griechenland zum Beispiel angreifen und nicht über Sizilien. Der Charles John Mondeleu
war Teil dieses 20-Komitees und der hat Ende 42 den Vorschlag eingebracht, der dann später
umgesetzt wurde. Sie haben ihn aber zunächst mal abgelehnt. Haben aber gesagt, die Sache hat an
sich Potenzial, aber setz dich mal mit einem anderen Kollegen zusammen, mit dem Evan Montagu,
und überarbeitet den Plan nochmal und reich den dann nochmal ein. Und der Montagu, der wird
denn jetzt auch so treibende Kraft werden, dieses Plans, über den wir jetzt noch genauer sprechen
werden. Sie entscheiden sich für ein Täuschungsmanöver, bei dem sie die Deutschen also Glauben machen
wollen, dass sie geheime Dokumente gefunden haben. Also sie legen Dokumente aus und die Deutschen
sollen glauben, dass es geheime Dokumente sind, die sie da gefunden haben. Und die Dokumente waren
zwar fake, aber das Ganze sollte halt so aussehen, dass sie wirklich zufällig an diese Dokumente
gekommen sind. Und weil jetzt so Top-Secret-Dokumente nicht einfach so rumliegen, mussten sie sich jetzt
einen Weg überlegen, wie sie dies so arrangieren können, dass es so aussieht, als wäre es kein
Täuschungsmanöver. Und die Idee zu der Operation MINZ MEET, die stammt aus dem Trout Memo. Ich weiß
nicht, ob du auf dem Trout Memo schon gehört hast. Das ist insofern interessant, weil das wurde
1939 verfasst. Und dieses Trout Memo enthält 54 Vorschläge, wie Gegner getäuscht werden könnten.
Und es wird veröffentlicht von dem Admiral John Godfrey. Und geschrieben hat es aber wohl
wieder anders. Nämlich geschrieben hat es sein Assistent, der Ian Fleming. Genau der,
der später James Bond erfinden wird. Und deshalb wird diese Geschichte, die ich jetzt erzähle,
auch einige Elemente enthalten, die später auf so James Bond-mäßig daherkommen. Inspiriert ist
diese Geschichte durch einen Roman, den es zu dem Zeitpunkt schon gab, von Basil Thompson. Und aus
diesem Roman hat Ian Fleming wohl diese Idee genommen und hat sie dann in dieses Trout Memo
mitgegeben. Die Leiche des britischen Soldaten, also die der Fischer José Antonio Aray-Maria
im Wasser vor der Küste Ouevas entdeckt hat, war also vom britischen Geheimdienst dort platziert
worden, damit er sie dort findet. Und dabei lagen dann eben auch ein paar präparierte Dokumente. Und
es sollte so aussehen, also das war der Plan, es sollte so aussehen, als wäre der Tote bei einem
Flugzeugabsturz über dem Meer ums Leben gekommen. Und so als wäre er schon einige Tage so tot im
Meer getrieben. Die Sache war jetzt auch insofern riskant, weil die Deutschen durften nicht merken,
dass es ein Täuschungsmanöver ist. Weil hätten sie gemerkt, dass es ein Täuschungsmanöver ist,
dann hätten sie davon ausgehen können, dass sie tatsächlich Sizilien nehmen, wenn sie gedacht
hätten, die wollen uns damit ja hinters Licht führen. Ich meine grundsätzlich bei jedem
Täuschungsmanöver gut wenn die, die getäuscht werden, sollen nicht herausfinden, dass sie
getäuscht werden. Genau, richtig. Also die die Briten beschließen jetzt, dass sie dieses Projekt
umsetzen und es bekommt den Codenamen Operation Minsmeet, also Operation Minsmeet. Und dieses
Projekt droht jetzt erstmal vielfach zu scheitern. Die erste Schwierigkeit ist, sie müssen eine
Leiche finden, die sie dafür einsetzen können. Und es schaut jetzt vielleicht im ersten Moment
einfach aus, so die sind mitten im Krieg, die werden noch irgendwo eine Leiche herkriegen. Es
ist aber gar nicht so einfach, weil es sollte so aussehen, als wäre der Tote mit dem Flugzeug
abgestürzt. Sie mussten damit rechnen, dass die Leiche obtuziert wird. Das heißt, sie brauchten
eine Leiche, wo man eben diese Anzeichen von Ertrinken zum Beispiel erkennen kann und wo auch
glaubhaft sein musste, dass die ein paar Tage schon im Meer treibt und dass die tatsächlich
mit dem Flugzeug abgestürzt ist. Ein Pathologe, ein Londoner Gerichtsmediziner, der wird vom MI5
eingeweiht und soll sich also melden, wenn eine passende Leiche bei ihm auftaucht. Am Ende haben
sie jemanden gefunden, der obdachlos war, ein 34 Jahre alter Mann, der an einer Lungenentzündung
gestorben ist, weil er Rattengift gegessen hat. Und es ist nicht ganz klar, ob er das Rattengift
absichtlich zu sich genommen hat oder aus Versehen, weil er aus Hunger dazu gegriffen hat. Aber das
hat deshalb funktioniert, weil er hatte durch dieses Rattengift Wasser in der Lunge, also ist an
Lungenentzündung gestorben. Und das hat eben so ausgesehen, als also der Gerichtsmediziner sagt
dann, also wenn ich den jetzt obduzieren würde, könnte ich nicht ausschließen, dass er nicht
ertrunken ist. Und es gibt dann später eine Kontroverse, ob diese Person tatsächlich die
Person war, die dafür eingesetzt wurde, nämlich der Walliser Glinder Michael. Dessen Identität
wird nämlich erst in den 90er Jahren bekannt. Sie haben jetzt also eine Leiche, die Sie dafür
nutzen wollen. Jetzt machen Sie eine weitere Planung, nämlich Sie haben die Leiche, Sie
brauchen jetzt aber die falschen Informationen, mit der Sie diese Leiche ausstatten wollen. Und
was Sie als nächstes machen ist, dass Sie sich eine Identität überlegen und zwar eine recht
ausführliche Backstory zu dieser Person. Weil es war Ihnen ja klar, Sie brauchten also eine Person,
wo Sie davon ausgehen konnten, dass der Deutsche Geheimdienst natürlich recherchieren wird,
gibt es diese Person, arbeitet tatsächlich für das für das britische Militär. Und es muss ja auch
eine einigermaßen ranghohe Person sein, weil sonst hätte die dir keine Top-Secret-Dokumente bei sich.
Der Mann, den es nie gab, war Acting Major William Martin der Royal Marines. Und der Mann,
den es nie gab, ist der Titel eines Buches und einer Verfilmung der Geschichte. Deshalb habe
ich das jetzt so erwähnt. Ich habe mir schon gedacht, so ein schöner Poet. Kommt natürlich
nicht von mir. Martin, also der William Martin, der wurde 1907 in Cardiff geboren. Also das ist
die Geschichte dazu. Und sie entscheiden sich für den Dienstgrad Major, weil der für sein Alter
realistisch genug war und auch hoch genug, dass er vertrauliche Dokumente mit sich rumtrug. Aber
gleichzeitig niedrig genug, dass ihn die Deutschen nicht sofort erkannten. Weil das wäre ja auch so
was gewesen, wenn sie wenn sie ein sehr hochrangiger gewesen wäre, dann hätten sie sofort gewusst.
Dann hätten die dann einen Schirm gehabt. Um jetzt die Geschichte um den Major Martin glaubwürdig
wirken zu lassen, haben sie ihn jetzt mit jede Menge Material ausgestattet und zwar mit einer
recht detaillierten Story. Er hat zum Beispiel ein Foto seiner verlobten Pam dabei gehabt. Diese
Pam war in Wirklichkeit Mitarbeiterin beim MI5. Es gibt auch das Foto im englischen Wikipedia-Eintrag,
das sie gerade zeigt, so am Strand, wo sie sich mit dem Handtuch abtrocknet. Einige Liebesbriefe
dazu, die extra oft gefaltet wurden, so dass es aussieht, das hätte sie ganz oft gelesen. Es war
ein Brief seines Vaters dabei, der gegen die Hochzeit war und eben gesagt hat so die Pam ist
nicht die Richtige für dich. Dann war dabei, waren Schlüssel dabei, hat ein Theaterticket gehabt,
abgestempelte Bustickets. Das läuft unter dem Stichwort Pocketlitter. Er hat es in seiner
Uniform gehabt. Genau, er hat es in seiner Tasche einfach so nicht dabei gehabt. Also weil es wäre
unrealistisch gewesen, wenn man jemanden findet, der sozusagen gar nichts mit in den Taschen hat,
weil jeder hat immer irgendwas in den Taschen. Und es sollte auch so aussehen, als gäbe es diese
Person tatsächlich, als hätte die also irgendwas gemacht und deshalb auch so abgestempelte Bustickets.
Es war nämlich sogar so weit getrieben, dass man mit diesen Sachen, die man in seinen Taschen
gefunden hat, konnte man die letzten Tage quasi rekonstruieren bis zu dem Tag, wo er London
in Anführungsstrichen verlassen hat. Aber das haben die Deutschen tatsächlich gemacht. Also das
ist auch wirklich so weit überprüft worden. Diese Dinge, diese Pocketlitter hat auch dazu geführt,
dass die diese Geschichte auch wirklich geglaubt haben. Es war zum Beispiel auch ein gefechteter
Brief seiner Bank dabei, dass er das Konto überzogen hat. Und es war wirklich mega ausführlich,
was sie da dazugegeben haben. Ja, aber das ist dann nicht so quark,
denn wieso trägt er seine gesamte Korrespondenz mit? Nur für den Faldesee und die letzten zehn
Tage meines Lebens rekonstruieren will. Es war dann auch eine Christophoros-Medaille
dabei. Das ist sehr interessant, weil die haben sie nämlich deshalb reingesteckt,
weil sie wollten den Eindruck erwecken, dass der Martin römisch-katholisch ist,
weil sie haben gehofft, dass wenn die Spanier ihn finden, und die Spanier sind ja auch römisch-katholisch
vorwiegend, dass sie ihn dann nicht obduzieren, dass sie auf die Obduktion verzichten, was sie
aber nicht gemacht haben. Also das hat nicht funktioniert. Sie haben es trotzdem gemacht.
Interessant auch, weil ist Christophoros nicht auch der Heilige,
den man anruft, wenn man was verloren hat? Stimmt, ist es so, ja genau.
Passend auch, dass er quasi gefunden wird mit diesen Dokumenten.
Stimmt, das ist mir gar nicht aufgefallen. Guter Punkt.
Ich weiß das auch nur von meiner Großtante, die hat mir das immer erklärt.
Also diese Tickets, die haben jetzt also darauf hingedeutet, dass er am 24. April 43
London verlassen hat und dass es dann zum Absturz kam, er einige Tage auf See getrieben ist
und am 30. April ist er dann gefunden worden. Die Aktentasche, die hat man an ihm festgebunden.
Das sollte so einen Eindruck erwecken, dass er eben ganz besonders darauf aufpasst,
also dass er die eben nicht verliert im Flug oder wenn er einschläft oder so,
dass man ihn auch nicht wegnehmen kann. Weil entscheidend waren ja jetzt nicht die Dokumente
dieser Pocketlitter, sondern entscheidend sind jetzt die Dokumente, die so brisant waren und
so top secret waren, die er dabei hatte. Also genau die Dokumente, die den deutschen Geheimdienst,
also der militärische Geheimdienst, die sogenannte Abwehr, die sollte jetzt überzeugt werden und in
weiterer Folge dann die militärischen Entscheidungsträger, also das Oberkommando
der Wehrmacht, dass sie eben die Invasion in Griechenland planen und nicht über Sizilien
angreifen. Und das Ganze durfte jetzt ja auch nicht zu plump sein. Also es konnte jetzt kein
Zettel drin liegen, wo draufsteht, übrigens, wir kommen über Griechenland und nicht über
Sizilien. Es muss ja glaubwürdig sein. Und sie haben sich dafür entschieden,
ihm einen Briefwechsel mitzugeben, nämlich einen Brief, den sich zwei Generäle geschrieben haben.
Den Brief schreibt der Generalleutnant General Sir Archibald Nye. Der war Vizechef des
Generalstabs der britischen Armee und er schreibt den Brief an den General Sir Harold Alexander.
Das war der britische Kommandeur in Nordafrika. Der Brief wurde als persönlich markiert und dort
schreibt jetzt also der General, dass er einen Angriff auf Sardinien und Korsika plant und
dass sie von dort weiter nach Südfrankreich wollen und dass es eine zweite Invasion geben wird über
Griechenland. Und dass sie aber trotzdem so tun wollen, als dass sie Sizilien als Tarnung verwenden
wollen. Also sie tun so, als würden sie Sizilien nehmen, aber in Wirklichkeit planen sie eine
andere Invasion. Das ist ein Doppelfake einfach. Genau, richtig. Damit sie, wenn sie sehen,
ah, da passiert was in Sizilien und denken, ah, das sind in Wirklichkeit nur die Finte. Richtig,
genau. Genauso soll das aussehen. Wenn die Truppenbewegung nach Sizilien kommt,
dann sollten die Deutschen denken, ah, das ist nur die Tarnung. Diese Invasion, die sie da jetzt
gefaked haben, die bekommt auch den Codenamen Husky genauso wie der echte Codename für die
Invasion Siziliens. Nämlich deshalb, wenn sie nämlich Korrespondenz abfangen, die Deutschen,
und es ist immer noch von der Operation Husky die Rede, dann haben sie das Gefühl, ah, okay, es
stimmt. Und das ist offensichtlich, das war mir so nicht klar, aber es ist eigentlich auch nicht
unlogisch. Eine wichtige Sache in der geheimdienstlichen Täuschung, nämlich so als
psychologischer Effekt. Du kannst nämlich niemanden von was überzeugen, also du kannst
jemanden dann von was am besten überzeugen, wenn die Person auch will, dass es genauso eintritt.
Und in dem Fall war es so, dass die Wehrmacht ja mit Sizilien gerechnet hat, aber sie haben sich
sehr gewünscht, dass es eben nicht Sizilien ist, weil sie gewusst haben, das ist so die beste
Variante. Also sie haben sich quasi das Ergebnis der Täuschung gewünscht. Und das hat dann sehr
gut funktioniert, weil genau so funktionieren quasi so psychologische Tricks. Und es gibt ein
sehr berühmtes Zitat von Churchill, der gesagt haben soll später, jeder aus seinem verdammten
Narren wusste, dass nur Sizilien das Ziel sein konnte. Er hat es natürlich auf Englisch gesagt.
Ja, davon bin ich auch ausgehakt. Also sie hatten jetzt also diese Leiche,
sie hatten die Dokumente, sie hatten so die Backstory zu dieser Leiche. Jetzt mussten also
diese Dokumente nur noch unauffällig dem deutschen Geheimdienst gespielt werden. Also sie mussten
jetzt diese Dokumente irgendwie übergeben. Sie haben sich jetzt einen speziell präparierten
Stahlzylinder ausgedacht. Der wurde extra angefertigt. Den haben sie mit Trockeneis
gefüllt und die Leiche da hineingegeben und diesen Stahlzylinder mit dieser Leiche zu
einem U-Boot nach Schottland gebracht, zum U-Boot HMS Seraph. Und die Spezialanfertigung
dieser Stahlzylinder, den hat es gemacht der Charles Fraser Smith. Ich weiß nicht,
ob dir der was sagt. Nein. Aber dir sagt die Person Kuh in den James Bond Geschichten was.
Ja. Der Charles Fraser Smith gilt als das Vorbild für Kuh. Also auch jemand, der lauter
so Gadgets und Zeug erfindet. Richtig, genau. Weil das war nämlich die Aufgabe von dem Charles
Fraser Smith, der sollte sogenannte Kuh-Devices machen. Kuh-Devices waren Spezialanfertigung
für die Agenten. Das heißt dieses Ding, in das die Leiche gelegt worden ist, hat auch
so Maschinen und Gewehre gehabt, die automatisch gefeuert haben. Oder Nebelgranaten und solche
Dinge. Es war relativ schwer und es konnte Trockeneis und diese Leiche beinhalten. Und
es musste nämlich deshalb auch so speziell hergestellt werden, weil das musste den Druck
in dem U-Boot aushalten. Und ja, sie haben also diese Leiche von London mit dem LKW dann
nach Schottland gefahren, haben sie dort in das U-Boot gegeben und dann sind die mit dem
U-Boot losgefahren und am 19. April 1943 ist das U-Boot quasi losgefahren. Am 30. April
haben sie die Leiche um 4 Uhr früh ins Meer gelassen vor der spanischen Küste und haben
dann zurückgemeldet, Minsmeets completed. Und vielleicht hast du dich schon gefragt,
warum haben sie eigentlich die spanische Küste gewählt? Weil Spanien war ja neutral offiziell.
Es gab ja kurz vorher den Spanischen Bürgerkrieg, wo dann am Ende General Franco an die Macht
gekommen ist. Unter anderem mit Hilfe der Nationalsozialisten. Sehr bekannt ist ja da
das Gemälde von Picasso und das ist Guernica, das nach der Bombardierung von Guernica entstanden
ist. Das war im April 1937 durch deutsche Kampfflugzeuge der Legion Condor. Also die
deutschen Nationalsozialisten haben eben da Franco geholfen, da an die Macht zu kommen.
Und deshalb gab es da eben auch so eine Verbundenheit. Also sie sind davon ausgegangen, dass die
spanischen Behörden die Infos dann an die Deutschen weitergeben werden. Und Uelva haben
sie deshalb auch ausgewählt, weil ein deutscher Agent, der Adolf Claus, der war dort stationiert.
Und der hat gute Kontakte zu den spanischen Behörden gepflegt und der war dort als Tarnung,
war als Agrartechniker vor Ort. Die Briten haben das aber gewusst. Genau, die Briten
haben das gewusst und haben deshalb gesagt, wenn eben Uelva und wir gehen davon aus, dass
die Spanier ihm die Dokumente weitergeben werden. Ich meine, dieser Plan ist eigentlich
ein voller möglicher Bruchstelle. Richtig, ja voll. Also so, weil da muss wirklich alles
zusammenkommen, damit das aufgeht. Ja. Weil wenn du sagst, wir gehen davon aus, dass sie
ihm das zeigen. Was ist, wenn sich niemand interessiert dafür, das ihm zu zeigen und
dann ist der ganze Plan dahin. Ja, und dass sie die Dokumente finden, dass sie die Dokumente
auch auswerten. Also da steckt wirklich sehr, sehr viele Bruchstellen. Aber bisher bis zu
diesem Zeitpunkt hat doch mal alles so funktioniert, oder? Bisher lief alles nach Plan. Das geht
auch so weiter. Also wenig später, also um vier Uhr wird die Leiche ausgesetzt. Um neun
Uhr dreißig findet dann also der Fischer die Leiche, bringt sie zurück ans Meer, übergibt
sie auch dem spanischen Militär. Und die Spanier geben erst mal den Briten Bescheid,
nämlich dem Francis Harselden, der war Konsul. Ich habe auch gelesen, Weiss Konsul in Uelva,
also er war jedenfalls als Konsul dort unterwegs. Und sie geben aber nicht nur den Briten Bescheid,
dass sie da britischen Soldaten gefunden haben, sondern sie geben auch dem Klaus Bescheid,
der informiert wird und der dann auch natürlich so parat steht und natürlich auch alle Infos
haben will. Aber erst mal nicht bekommt, sondern die kommunizieren erst mal wirklich mit dem
Harselden. Die Leiche wird dann am 1. Mai obduziert. Da war der Harselden auch dabei.
Und zwei spanische Pathologen, die das durchführen, die kommen dann zu einem Schluss, nee, die
Person ist ertrunken und das passt alles noch zu dieser Geschichte. Deshalb wird kurze Zeit
später der Major Martin auch mit vollen militärischen Ehren in Uelva beerdigt. Die Spanier haben
aber erst mal die Dokumente behalten und haben sie auch nicht dem Harselden übergeben, obwohl
der wusste, dass bei der Leiche auch eine Brieftasche, also diese Aktentasche gefunden
wurde. Und die Spanier behalten die Dokumente auch erst mal, nämlich sie geben sie auch
nicht an die Deutschen weiter, obwohl der Klaus natürlich Druck macht und die gerne
hätte. Über einige Umwege kommen die Deutschen an die Dokumente, aber zunächst mal ist es
so, dass die nach Madrid gebracht werden. Also die Dokumente werden nach Madrid gebracht
und da muss dann sogar der Chef der Abwehr, der Admiral Wilhelm Canares eingreifen und
der sagt dann, nee, wir brauchen und wollen unbedingt diese Dokumente sehen. Und deshalb
ist es so, dass die Spanier dann selber Kopien machen, diese Dokumente. Sie geben die nicht
aus der Hand. Die Spanier öffnen dann diese Dokumente, fotografieren sie, machen die
Umschläge wieder zu und geben dann die Fotos an die Deutschen weiter, an die Abwehr weiter.
Und das war ein sehr langwieriger Prozess. Also man muss sich vorstellen, die haben diese
Dokumente so geöffnet, dass die Faltung wieder genauso ist wie vorher. Dann haben sie auch
so gemacht, dass man eben nicht nachvollziehen konnte, dass das mal geöffnet wurde. Es war
eine ziemliche Prozedur. Die Fotos haben sie dann an die Deutsche Abwehr übergeben und
die haben sie dann nach Berlin geschickt, wo sie dann der Deutsche Geheimdienst ausgewertet
hat. Also auch bis dahin, der Plan hat wieder wunderbar funktioniert. Die Dokumente sind
jetzt genau da, wo sie sie haben wollten. Jetzt ist nur noch die Frage, glauben die
Deutschen das oder ziehen sie die richtigen oder beziehungsweise die falschen Schlüsse
aus diesen Dokumenten? Die Briten haben in der Zwischenzeit den Major Martin auch in
die Liste der Gefallenen aufgenommen, die nämlich einmal im Monat, glaube ich, in der
Times eröffentlicht wurde. Und sie wussten, dass die Deutschen in diese Liste durchschauen
und gucken, ob der Major Martin da auch auftauchen wird, was eben passiert ist. Und dann haben
sie einige Tage später, haben dann die spanischen Behörden, den Briten, also auch die Dokumente
wiedergegeben. Und jetzt wird es für die für den britischen Geheimdienst natürlich
auch nochmal spannend, weil die gucken jetzt halt nach, ob die Dokumente geöffnet wurden
oder nicht. Und sie haben sich dafür eine, ja, sozusagen eine Liste überlegt, wie sie
das recht schnell erkennen können. Sie haben nämlich in diesem Brief eine schwarze Wimper
gelegt, eine einzelne. Und diese schwarze Wimper war weg. Daher und auch noch aus anderen
Gründen, also sie haben dann zum Beispiel auch an der Faltung und so erkannt, dass der
Brief nochmal gefaltet wurde und so. Aber sie waren sich da ziemlich sicher, dass die,
dass die Briefe geöffnet wurden und dass die ausgewertet werden. Und sie konnten dann
auch eine Nachricht abfangen und entschlüsseln am Blatchley Park. Das ist ja dieser Ort,
wo die, wo die Briten die Verschlüsselung der Deutschen geknackt haben. Und da haben
sie eine Nachricht abgefangen und in dieser Nachricht, also eine Nachricht der Deutschen
abgefangen und in dieser Nachricht wurde berichtet, dass die Invasion über Griechenland zu erwarten
ist. Und in dem Moment war ihnen klar, okay, das hat funktioniert. Und Churchill war zu
dem Zeitpunkt in den USA und er hat ein Telegramm bekommen und der Inhalt des Telegramms war
Mincemeat swallowed rots line and sinker. Und eigentlich ist dieser Spruch besser bekannt
als hook line and sinker, was einfach so viel bedeutet, wie zu betonen, dass jemand ausgetrickst
wurde. Und die Deutschen haben also die Dokumente auf Glaubwürdigkeit geprüft. Die haben also
eben auch, wie ich vorhin gesagt habe, die Tickets auch geprüft und sind zu dem Schluss
gekommen, dass sie echt sind. Und Hitler war persönlich dann auch davon überzeugt, dass
die Alliierten über Sardinien und Griechenland angreifen werden und hat deshalb eine Panzerdivision
von Frankreich nach Griechenland beordert und hat zwei Panzerdivisionen von der Ostfront
in den Balkan beordert und dazu noch weitere Truppenverstärkungen nach Sardinien und Korsika
geschickt. Und naja, am 9.10. Juli, also in der Nacht vom 9. auf den 10. Juli 1943 beginnt
dann die Operation Husky, also der Angriff der Alliierten auf Sizilien. Und es hat genauso
funktioniert, wie sie sich das geplant hatten. Die Deutschen haben immer noch, nachdem der
Angriff schon gestartet hat, immer noch geglaubt, dass das eine Tarnung ist und dass es nur
ein Ablenkungsmanöver ist, dass sie jetzt Sizilien angreifen. Und der Hitler hat immer
noch darauf gewartet, dass die richtige Invasion für Sardinien und Griechenland bald kommen
wird. Und er hat sogar Ende Juli noch den Generalfeldmarschall Rommel nach Griechenland
beordert, weil er eben immer noch geglaubt hat, dass die Invasion dort gleich passieren
wird. Und kurz darauf ist dann Mosuline gestürzt worden, nämlich am 27. Juli. Und die Alliierten
konnten dann ohne viel Widerstand Sizilien einnehmen, dann am 17. August 1943. Und deshalb
gilt die Operation Minsk Mied als eine der erfolgreichsten Geheimdienstaktionen des Zweiten
Weltkriegs. Und insgesamt muss man sagen, wie so oft in der Bewertung von solchen sehr
komplexen Geschichten muss man natürlich vorsichtig sein, was den Einfluss jetzt einer
einzelnen Maßnahme angeht. Weil es gab während des Krieges ja Dutzende Kampagnen und auch
Dutzende Desinformationskampagnen. Und diese Kampagne Operation Minsk Mied war eingebettet
in eine größere Desinformationskampagne, nämlich die Operation Barclay. Diese Operation
Barclay hat die Invasion Sizilien begleitet und ein Teil davon war Operation Minsk Mied.
Das heißt, man kann davon ausgehen zu dem Zeitpunkt, es waren ganz viele falsche Informationen
im Umlauf. Und deshalb kann man den Einfluss einer einzelnen Kampagne jetzt nicht so richtig
abschätzen. Aber man kann denke ich schon sagen, dass Operation Minsk Mied funktioniert
hat und dass es wohl auch einen Einfluss hatte auf den Kriegsverlauf. Woher wissen wir jetzt
davon, wie diese Operation stattgefunden hat? Weil wie man sich vorstellen kann, die Dokumente
waren ja erst mal unter Verschluss. Die wurden ja nicht veröffentlicht. Zeitgenössisch
war die Sache nicht bekannt, aber neben den Dokumenten, die dann später eben veröffentlicht
wurden und in den Archiven dann auch eingesehen werden konnten, hat einer der Verantwortlichen
ein Buch geschrieben, nämlich der Ivan Montagu. Der hat 1953 das Buch geschrieben The Man
Who Never Wars, World Wars Second Boldest Counterintelligence Operation. Das Buch wurde ein Bestseller und
dieses Buch ist ja auch bereits verfilmt worden, ist auch auf Deutsch erschienen, nämlich als
der Mann, den es nie gab. Und jetzt kommt das Beste. Dieses Buch hat mir Bernd zugeschickt,
von dem der Hinweis für diese Folge stammt. Also vielen Dank Bernd für das Buch und für
den Hinweis zur Folge. Das ist ein Service, oder? Ja, richtig. Das war richtig gut und
das ist eben das Buch von 1953 und das ist eben super, weil der Ivan Montagu quasi diese
Geschichte erzählt und dadurch eben auch diese Geschichte in der breiteren Öffentlichkeit
bekannt wurde. Und in der Folge war es so, und das muss ich vielleicht noch sagen zur
Operation Minsk Mied, das Interessante war, dadurch, dass dieses Täuschungsmanöver
funktioniert hat und die Deutschen wussten, dass sie getrückt wurden mit dieser Aktion,
haben sie jetzt in Zukunft, wenn sie Dokumente gefunden haben, sind sie immer davon ausgegangen,
dass sie getäuscht werden. Und wir wissen zumindest von zwei Fällen, wo sie echte Dokumente
gefunden haben, wo sie echt wichtige Informationen hätten rausfinden können über den weiteren,
über die weitere Planung der Briten, wo sie davon ausgegangen sind, dass sie da nur getrückt
werden. Ja, ja. Weil sie dieses Fummi once shame on you, fummi twice shame on me. Richtig.
Und dann willst du natürlich nicht dich wieder verarschen lassen. Genau. Aber da können
wir jetzt auch eine kleine Verknüpfung machen, weil diese Front, dort hat dann ja auch jemand
gekämpft, den ich schon mal beschrieben habe in einer Folge. Ein großer bäriger Typ.
Oh, richtig. Stimmt, der bär Wojtek. Mit der polnischen Armee. Sehr schön. Ja, richtig.
Den habe ich jetzt gar nicht mehr am Schirm gehabt. Wie hieß der? Wojtek? Wojtek, ja.
Sehr schön. Da war diese Schlacht um diesen Berg. Was war das? Monte Cassino. Und ja,
das war ja diese Front. Wir haben so wenige Geschichten wie einen zweiten Weltkrieg gemacht,
aber trotzdem können wir Verknüpfungen haben. Sehr gut. Eine Sache noch, die ich wollte
aber vorhin nicht reinreden, aber es ist so lustig, weil du gesagt hast, sie haben diese
Sachen so machen müssen, dass es den Deutschen nicht klar wird, dass sie auf eine gewisse
Fährte gelockt werden. Also sie dürfen nicht einfach einen Zettel drin haben, wo dann steht,
übrigens, wir werden über Griechenland ankreuzen. Ja, genau. Nur für den Fall, dass du es vergessen
hast. Und das erinnert mich so ein bisschen an diese Schwierigkeit in einem Drehbuch zum
Beispiel, Sachen zu vermitteln, ohne dass die Leute merken, dass du ihnen Sachen vermitteln
willst. Also diese Exposition, die oft dann eben so stattfindet, dass jemand zu einem
anderen sagt, ja, erinnerst du dich noch, als du mir vorgestern gesagt hast, dass du
mir Geld gestohlen hast oder sowas? Und jede normale Person erinnert sich an sowas. Das
muss man sich nicht erinnern dran. Aber es ist natürlich für das Publikum so, dass
sie dann auch mitkriegen, was passiert ist. Und diese Art Briefwechsel, das ist eine gute
Art und Weise, um sowas zu vermitteln, ohne dass du jemandem quasi erklärst, dass du
ihm gerade was erklärst. Ja, stimmt. Das ist gut. Und das ist ja ganz lustig. Du erkennst
ja oft die Güte eines Filmes daran, wenn du schaust, wie viel dir erklärt wird in
Gesprächen. Also wenn Leute Gespräche führen, die sie im wahren Leben einfach nie miteinander
führen würden, weil beide eigentlich wissen, von was sie reden, dann merkst du, okay, sie,
mir will man hier was erklären. Und ich meine, es gibt auch gute Filme, die voller Exposition
sind, die ihr nicht aushalten, weil zu viel drin ist. Wie zum Beispiel alle Filme, die
von Alan Sorkin geschrieben worden sind. Hast du gesehen den Jobs, den Film? Nee. Oder Social
Network? Ja, den habe ich gesehen, aber ich kann mich nicht mehr erinnern. Da ist ja auch
so, da wird einfach immer wahnsinnig viel gequatscht und das ist eigentlich total unnötig,
wenn du es relativ kompetent machen könntest. Verstehe. Geht trotzdem als einer der besten
Prämie-Schreiber Hollywoods, aber I don't get it. Verstehe. Sie haben uns keine Freunde
gemacht. Falls mal jemand, falls einmal uns eine Geschichte abkauft, die er dann verfilmen
will. Nee, wenn er das macht, dann werden wir ihn zwingen dazu, dass er nicht im Vertrag,
dass es nicht so wordy und chatty wird, wie es in den anderen Filmen ist. Sehr schön.
Was ich noch erwähnen wollte, die Identität von Major Martin habe ich ganz am Anfang schon
gesagt, die wurde erst 1996 herausgefunden. Die hat der Montego in dem Buch nämlich quasi
nicht offen gelegt. Und es gibt auch andere Theorien, aber ich denke mal, die kann man
vernachlässigen. Aber als Reaktion auf diesen Fund wurde dann vom britischen Militär auf
dem Grabstein 1997, auf dem Grabstein in Uelva, wo die Person immer noch begraben liegt,
hinzugefügt Glinda Michael served as Major William Martin. Sehr cool. Ja Richard, das
war meine Geschichte über eine erfolgreiche Geheimdienstaktion im Zweiten Weltkrieg, die
nach einem James Bond Film klingt, aber tatsächlich passiert es. Sehr gut. Und es gibt auch James
Bond Verknüpfung. Richtig, genau. Ja, fantastisch. Es ist ein lustiger Zufall, weil heute ist
gerade der neueste Trailer für den neuesten James Bond rausgekommen und den habe ich mir
schon angeschaut. Und dann kommst du mit so einer James Bond Geschichte dahin. Es ist
ja, es ist das Schicksal. Wahrscheinlich. Das Schicksal. Ja, wahrscheinlich. Großartig.
Sehr schöne Geschichte. Wieder mal in den Zweiten Weltkrieg gewagt. Du bist hier ja
ein bisschen wagemutiger als ich. Wenn es um Literatur geht, wollte ich noch ein paar
Tipps geben. Nämlich, es gibt sehr viele und gute Bücher zu dem Thema, wie man es sich
vorstellen kann. Natürlich. Es gibt neben dem Buch von Montagu habe ich gelesen von
Ben McIntyre Operation Mimsmeet, The True Spy Story that Changed the Cause of World
War II. Und das ist mehr so auf Sachbuch getrimmt. Es war ein recht erfolgreiches Buch. Also
er liest sich sehr, sehr schön weg. Und wer es mehr so geschichtswissenschaftlich will,
da gibt es ein Buch eines Militärhistorikers, eines Militärhistorikers, der Dennis Smith,
der hat das Buch geschrieben, Deathly Deception, The Real Story of Operation Mimsmeet. Ja, so
viel dazu. Schön. Eine schöne Geschichte, Daniel. Also
schön. Es geht um Krieg und um Leichen und so weiter. Schön ist wahrscheinlich was
anderes, aber schön erzählt und interessant auf jeden Fall. Also ich finde es auf jeden
Fall sehr faszinierend auch, wenn man sich überlegt, wie diese geheimdienstliche Arbeit
sofort starten ging, weil das klingt ja wirklich wie in einem James Bond Film. Es ist wahrscheinlich
eh so wie in einem James Bond, nur alles ungefähr zehnmal langsamer. Mit hundertmal
mehr Papierkram, den man ausfüllen muss. Stimmt ja. Jetzt muss ja irgendwas später
in den Akten zu finden sein, sonst tun sich ja Historiker in den schweren. Richtig, das
ist alles für uns. Ja, schön. Daniel, ich danke dir für diese Geschichte. Hast du noch
was hinzuzufügen oder sollen wir in den nächsten Teil dieser Folge übergehen? Ich würde sagen,
gehen wir mal weiter über, weil die Folge ist schon wieder einigermaßen lang geworden.
Ich muss ja noch schneiden. Na gut. Schneller Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback
geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das zum Beispiel über E-Mail machen, feedbacket
zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm oder auf Twitter, da ist unser Twitter-Name
zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort ich jetzt, Stormcrawl, Daniel Mestner. Auf
Facebook findet man uns auch, auf Spotify kann man uns folgen, was uns immer sehr freut.
Dann wissen wir, wer uns dort ungefähr hört und wer uns bewerten will, Sterne vergeben,
Reviews schreiben, was uns immer sehr freut, vor allem wenn es gute sind, kann das zum
Beispiel auf Apple Podcasts machen, auf panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo man
Podcasts bewerten kann. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf
der Webseite zusammengefasst. Und Achtung, falls ihr einen Dauerauftrag eingerichtet
habt und noch auf der alten Kontonummer seid, dann wird die bald nicht mehr funktionieren.
Ich glaube, zum Zeitpunkt der Veröffentlichung kann es sein, dass es schon nicht mehr funktioniert.
Also falls ihr da noch die alte Kontonummer habt, bitte schaut mal kurz auf die Webseite
und wir würden uns freuen, wenn ihr den Dauerauftrag beibehaltet, aber eben auf das neue Konto
beweist. Ja, und wir bedanken uns in dieser Folge bei Matthias, Martin, Nadine, Volker,
Victoria, Andreas, Vicky, Lukas, Lars, Felix, Melanie, Christine, Martin, Ken, Lorenz, Jakob,
Markus, Kayetan, Anke, Udo und Lena. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja,
vielen herzlichen Dank. Tja, Richard. Bleibt uns eigentlich eh nur, dass wir das eine tun,
was wir immer tun am Ende einer solchen Folge, und zwar, dass wir einem das letzte Wort geben,
der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich Wörter damals entwickelt haben. Wie das sich damals entwickelt
hat. Fad? Ja, schon, gell. Deshalb hab ich es auch nicht erwähnt in der Folge. Ich mein,
zumindest hätten wir dann so behaupten können, ja, als sie sich den Namen überlegt haben,
sind sie grad in der Kantine gesessen und es hat Hackfleischbällchen oder so gegeben.
Und so, oh, why not mince me?